Hey Raphel.
Hallo Koos.
En welkom luisteraars.
Yes.
En welkom bij weer een nieuwe aflevering van...
Geloof je dat ook?
Yes.
Ja, super welkom. Ja, tuurlijk. Alle luisteraars, ja, luisteraars, kijkers. Ook dat.
Super leuk dat jullie de tijd nemen om te luisteren.
Te luisteren en ook sommige mensen reageren op onze... Hoe noemen die dingen
allemaal? Je hebt er allemaal van die mooie woorden voor, hè?
Ja, ik weet niet hoe je... Ja, shorts.
Shorts, ja, precies dat.
TikToks, korte filmpjes.
Korte filmpjes, dus leuk dat jullie reageerden.
Dat zijn ook echt fragmenten uit onze volledige afleveringen. Dus als je een...
een TikTok of zo'n short hebt gezien en dat vind je interessant,
dan raden we je wel aan om de hele aflevering te luisteren, want dan krijg je
ook wat meer context natuurlijk, want dat is echt heel erg gepasseerd om op
te prikkelen natuurlijk.
En ze zeggen wel eens negatieve aandacht is ook aandacht.
Ja, die krijgen we ook wel veel.
Ja, dat is ook zo dan ook maar dankbaar zijn voor al die negatieve aandacht. Dat is ook aandacht.
Dus ja, nee, dat is wel mooi hoor.
Hé, en daar wil ik het eigenlijk over hebben, want ik had natuurlijk wel verwacht
dat we helemaal viral zouden gaan, weet je wel, met miljoenen,
hoe noem je dat, likes en streams of miljoenen views.
Maar hoe zit dat? Want we zijn er nog niet, we zijn er niet aan miljoen.
Nee, dat klopt. En ik raadpleeg ook regelmatig mijn goede vriend Chatty.
Ah, en? Wat zei Chatty?
Nou, dat het wel heel erg lastig is, omdat wij namelijk in een niche zitten.
Oh, oké. En zo kijk ik ook van, hé, wat moeten we doen om onze platform te laten
groeien, of onze podcast.
En dan kijk ik naar mogelijkheden en als ik dan ook naar videofilmpjes kijk, zo begin je een podcast.
Want het is namelijk wel zo dat er zijn echt ontzettend veel podcasts in de
wereld, maar er is echt maar een klein percentage.
Die meer dan drie afleveringen heeft.
Oh, echt waar?
Ja.
Dus wij zijn, hoe zeg je dat? We zijn een van de weinigen die heel veel afleveringen heeft.
Dat klopt, ja.
Wat? Aha.
Maar toch, als ik dan weer naar heel veel podcasten kijk, dan denk ik,
oh, nou, die hebben ook best wel veel afleveringen. Dus dan moet je nagaan dus hoeveel aanbod er is.
En ze zeggen dan ook, ja, je moet echt een niche zoeken en wat je passie is.
Dus je kan niet over iets gaan podcasten als je er niks over weet te zeggen.
En dat hebben wij natuurlijk gewoon super goed gevonden. Onze niche.
En in die niche zitten wij ook nog een keertje in een niche.
Oh ja, juist. Dus wij zijn de niche van de niche.
We zijn dus in een heel klein hoekje van de podcastuniversum.
Zijn wij bezig met onze aflevering en zo.
Ja, dus dat wordt het dus voor heel veel luisteraars wel lastig om ons dan ook wel te vinden, denk ik.
En daarbij gebruiken we dan ook wel titels voor onze afleveringen dat wat meer
prikkelt om dan een aflevering te luisteren.
En daar eigenlijk achter te komen dat wij eigenlijk net zoals elk ander gelovig onderwerp podcast,
vast dat wij gewoon willen discussiëren of debatteren of erover hebben over
bepaalde standpunten binnen het geloof ja en niet zozeer over hoe de keren onze
kerk over denkt of het standpunt is het nadeel is wel dat wij allebei zijn opgegroeid in die kerk.
Dat wel maar goed af te hebben gasten en niet alle gasten zijn opgegroeid bij ons in de keren.
Dat klopt dus.
Maar proberen ook al een beetje out of the box te denken.
Ja dus.
Jij wil zeggen dat onze luisteraars die ons weten te vinden.
Eigenlijk heel bijzonder zijn, want ze weten ons te vinden in de niche van de niche.
Dus echt helemaal in een klein hoekje van de podcast wereld.
Dus nou, hartstikke mooi eigenlijk.
Ja, eigenlijk doen we het heel goed.
Compliment voor onze luisteraars.
Maar aan de andere kant willen we wel onze luisteraars ook toch aanmoedigen om,
Als zij een leuke podcast vinden of een leuke aflevering.
Om dan die aflevering dan ook te gaan delen met andere mensen.
Zodat zij dat ook kunnen luisteren en ook opgebouwd kunnen worden.
Want dat is natuurlijk wel ons doel.
Om dat mensen opbouwen en richting Christus te laten bewegen.
Ja. Oké, dus delen. Delen met hen.
Ja, want we hebben natuurlijk, als we kijken naar onze kerk in Nederland en Vlaams, België.
Want we spreken namelijk ook nog eens een keer in het Nederlands.
Kijk, als we in het Engels zouden spreken, dan heb je natuurlijk een veel grotere markt.
Maar wij houden het lekker bij Nederlands.
En dus nog minder mensen dan wereldwijd, het publiek.
Dus in een niche van een niche. In een niche.
Juist.
Dus nog kleiner.
Nog kleiner, omdat we hier in Nederland zijn.
Ja, en de ledenaantal is in Nederland en België 6.000 of zo.
Ja, zo iets. Ik wilde zeggen 4.000, 5.000.
Ja, dus dat is ook niet heel veel. Maar dat zien we nog niet aan onze luisteraars.
Dus als we zeggen van, nou, onze luisteraars mogen wel, of onze mede kerkgangers
mogen zo en zo wel luisteren aan onze podcast, dan zitten we nog niet op dat aantal wat er kan.
Ja.
Wat we misschien zouden kunnen doen, want dat heb ik ook in een andere podcast
gehoord, is dat zij bepaalde afleveringen verplichten aan studenten.
O, dat is interessant. Of dat we het koppelen aan bijvoorbeeld een tempelaanbeveling.
Of een soort van waardigheidsgesprek.
Of dat als je gedoken wordt, moet je eerst minimaal zoveel van die afleveringen gelijst hebben.
Ja, precies.
Ik denk dat dat wel ook zou kunnen helpen.
Ja, dat zou wel wat zijn inderdaad. Helaas dat wij niet dat voor het zeggen hebben.
Onze kerk wordt wereldwijd geleid. Dus daar hebben we helaas niks over te zeggen.
Nee, tenzij we onze eigen kerk opstarten, dan geloof je dat ook kerk.
En dan zouden we dat wel als voorwaarde kunnen stellen.
Ja, goed idee. Daar kunnen we misschien ook al onze tijd erin steken.
Want nu zijn we allebei...
Nog werkzaam.
Ja, nog werkzaam inderdaad. Dus eigenlijk hebben wij onze eigen kerk nodig.
En dan dus ook met volgers dan van onze kerk. Die ons voorzien van de nodige
financiële middelen. Zodat wij ons daar helemaal op kunnen focussen.
Ja. Ja, dus geen tiende.
Wel tiende, we noemen het wel tiende. Maar er is dan geen 10% zoals het bij ons in de kerk is.
Nee, eerder 20%.
Als we er nooit bovenop.
Ja man, het is allemaal wel leuk hè. Maar er zit wel een serieuze vraag achter,
want jij noemde al iets van 6000 leden. Dat is natuurlijk helemaal niet zoveel hè.
Nee.
Terwijl wij wel de ware kerk, of ware kerk, laat ik zeggen, de kerk van Jezus Christus.
Als je zou denken, iemand die op zoek is naar Jezus Christus,
ja, die hoort als goed, dus komt die uit bij de kerk van Jezus Christus.
Ja, wij moeten in ieder geval minimaal in een zoektocht naar voren komen.
Ja, dus hoe komt het dan dat de kerk die van Jezus Christus is,
zo heel weinig mensen aantrekt of zo heel weinig mensen in die kerk zitten, komen?
Ja, exact. Want in Groningen, waar wij allebei naar de kerk gaan,
hebben wij rond de honderd, wat zondags in de hoofdvergadering waar we het avondmaal
krijgen, die zijn daar aanwezig.
Nou, we hebben echt een enorme stad in Groningen.
Ja, 150.000 mensen of zo.
Ja, en ook omstreeken. Dus het gebied is echt super groot. Ja.
Bij mijn dorp hebben we zelfs een kerk voor de vrijgemaakten.
Die hebben gewoon een eigen kerk daar.
Waar ook nog meer mensen komen daar. En dat is alleen maar voor het dorp.
En misschien nog een paar dorpen eromheen.
En de niet vrijgemaakten.
Ja, er zijn nog meer kerken bij ons in het dorp inderdaad.
Dus vraag ik me nog steeds af. Je zou denken, mensen die op zoek zijn naar Christus,
die komen uit bij de kerk van Christus.
Dus dan zou het hartstikke druk moeten zijn.
Exact.
Maar het is niet.
Nee. Dus ik vraag me dat echt oprecht af. Waar zit het hem in?
Want als ik dan wel kijk naar andere kerken die echt...
Over aan het, hoe zeg ik dat, aan het groeien misschien nog wel.
Ja, niet echt groeien, maar gewoon uit de voegen gaan.
Dus dat het zo druk is op zondag.
Ja.
Dat er gewoon verkeersregelaars staan bijvoorbeeld.
Dan vraag ik me echt af van wat doen zij dan anders dan hoe dat bij ons in de kerk gaat.
Ja. Ja, ik kan je in ieder geval vertellen. Want ik was dus bij de Stadskerk
in Groningen met de kerstavonddienst, 24 december.
En dat was echt druk. We waren iets van duizend mensen in die zaal.
Met een soort van kersttoneelstuk en met een band erbij. Maar ik ga er nu voor
de vierde keer was daar of zo.
Dus vier jaar achter elkaar. Eén keer per jaar ga ik daarheen.
Maar ja, ik vind dat wel prachtig. Ik ga volgend jaar weer. Of dit jaar dan, zeg maar.
Met de kerst. En waarom? Ik vind dat ze het gewoon helemaal mooi goed in elkaar steken.
Ze hebben het dus gewoon goed georganiseerd.
Goed georganiseerd, ja.
Want als ik kijk naar de kerstviering bij ons in de kerk, dan is dat bijna niks.
We hebben een zondagsdienst.
En vaak is het dan ook nog een keertje extra kort.
maar we hebben niks op eerste kerstdag of tweede kerstdag of kerstavond,
we hebben niks dat laten we allemaal over voor je eigen invulling besteed het maar met je familie,
en gezin wat natuurlijk superhoog bij ons in het vaandel staat in de kerk,
in het evangelie is het gezin,
Maar Christus is natuurlijk gewoon het allerbelangrijkste. En zonder hem is
het allemaal niet mogelijk.
En toch veren we dan zijn geboorte niet zo uitbundig in onze kerk.
Met een, inderdaad wat je dan zegt, met een musical of zo.
We hebben daar ook de mensen niet voor, want we hebben maar honderd mensen bij ons in de wijk.
Dus we kunnen ook niet die productie voor elkaar krijgen.
Maar ik zou zeggen wel, op landelijk niveau toch.
Ja, precies. Zou je wel denken, dat zou toch mogelijk moeten zijn.
Ja, waarom springt daar bijvoorbeeld de zending niet op in?
De zending is eigenlijk het zendingsgebied van Nederland en België,
dus zeg maar het Nederlands sprekende gedeelte van deze twee landen.
Ja.
En daar heb je dus een zendingspresident over met zendelingen.
Hoeveel zijn er? Ik denk iets van 200 zendelingen of zo, denk ik.
Oké.
Weet niet hoor. Weet niet.
Ja, zou het helemaal kunnen.
Maar die zendingen, die gaan dus mensen benaderen om het evangelie te leren.
Maar zo'n zendingsgebied...
Ja, die is daar alleen maar mee bezig. Met mensen zoeken en mensen onderwijzen.
En om zulke soort dingen te doen. Dus misschien dat er dan vanuit het zendingsgebied.
Of zeg maar vanuit de zending.
Zoiets moet komen. En ik weet wel dat ze ook wel eens zingende zendelingen hebben.
Die dan door het land heen trekken.
En dan wat optreden. Maar nooit een musical. Weet je, echt iets groters.
Echt een soort van productie of zo.
Ja. Ja, nou vanuit Centraal hebben ze wel mooie filmpjes, dat wel,
daar doen ze dan wel hun best voor.
Ja, die zijn echt super professioneel.
Ja, die zijn echt professioneel.
Maar ze zijn allemaal in het Engels.
Allemaal in het Engels, maar het zijn prachtige mooie korte filmpjes enzo,
daar word je helemaal blij van. Maar ja, ja.
Die nodig je niet uit om bij elkaar te komen.
Nee, dat helpt er bijna niet toe bij, of niet zeg maar, om dan de kerk hier gevuld te krijgen.
Nee.
Ja, maar de Stadskerk bijvoorbeeld zit overvol. Dat waren dus zes diensten.
Dus drie op dinsdag, drie op woensdag en dan duizend mensen per dienst. Dus zesduizend mensen.
En dan was er ook nog op eerste kerstdag een soort van familiedienst.
Zeg maar ook nog weer duizend mensen. Maar zevenduizend mensen.
Ja, er zijn andere aantallen dan hier in de Kerk van Jezus Christus.
Ik denk, met kerst waren er zelfs nog minder mensen dan normaal,
80 of zo, 50, hartstikke rustig.
Ja, klopt. En nu hebben we het dan over kerst, maar gewoon door de week ook, die opkomst.
Ik zie dan ook wel eens de aantallen voorbij
komen van andere units naar Oost-Noord-Groningen, zeg maar, of Nederland.
en dan denk ik ook van ja, hoe kan het nou, want er worden best wat mensen in
deze gebieden wat is het probleem en hetzelfde geldt voor eigenlijk al Nederland,
omdat we natuurlijk niet zo verleden in België dus.
Wat we graag van onze luisteraars en ook juist van de niet-luisteraars willen
weten hoe dat komt dus dat je even ons reactie geeft hoe komt het nou dat de
kerk van Jezus Christus zo weinig mensen aantrekt,
Ja.
Ik kan me nog een keer een toespraak herinneren op de Algemene Conferentie.
Volgens mij was president Hinckley toen de tijd.
Die had het over een glas sinisappelsap. Ik weet niet of ik het ooit een keer verteld heb.
Maar hij zat dan aan tafel ontbijt en tegenover hem zat iemand anders.
En hij was een glas sinisappelsap aan het drinken. En daar was hij echt enorm van aan het genieten.
Hij vond het echt super lekker. Hij liet het ook merken.
Maar die persoon die tegenover hem zat, die vroeg van...
Waarom bied je mij niks aan? Oh ja, nee, sorry. Ik heb helemaal niet bij stilstaan
dat jij ook misschien wel wat zou willen.
En dat klinkt natuurlijk wel gek. Want als ik ga zitten en wij zitten aan een ambijtafel...
Ten eerste dat ik vraag van... Wat wil je drinken?
Of zullen we wat bestellen? Of iets anders.
iets waar je dan eigenlijk zo erg van geniet en dan niet delen en dat is wat
denk ik ook wel heel erg tegenhoudt met het evangelie,
misschien ook wel de Nederlandse cultuur heeft ook wel mee te maken maar dat
we dus gewoon iets wat we ontzettend van genieten gewoon niet delen,
En ik merkte ook zelf hoor, in mijn werk, ik verkondig ook niet overal dat ik
bezig ben met een podcast, terwijl dat juist een hele makkelijke,
laagdrempelige manier is om mensen te laten kennismaken met wat ik geloof.
Als iemand begint met mij over het geloof, dan wel. Maar dat is dus hetzelfde
met die glas sudderans van, hé, waarom krijg ik niks van jou?
Dus als iemand anders begint erover, dan wil ik er wel over hebben.
Maar waarom begin ik er niet over?
Ja, ik weet niet. Waarom begin je er niet over?
Ja. Nou, ik kan wel vertellen waarom ik er niet echt over begin.
Ik heb toch al wel wat ervaring opgedaan dat het niet altijd positief wordt uitgelegd.
En ook in mijn rol als manager, dat ze dat dan vinden dat ik...
Ja, hoe zeg je dat? Niet onpartijdig dan ben of zo. Of dat ik over onderwerpen spreek die...
Mensen voor het hoofd zou kunnen stoten.
Ja. Wel aangesproken hoor. We hebben een keer gehad. Bijvoorbeeld over transgenders.
Of over. Nou dan vonden ze het toch vervelend. Dat ik het daarover had gehad. Of over.
Homoseksualiteit. Dat mensen daar toch door.
Ja.
Het is eigenlijk het publieke debat.
Ja, wat heel erg gevoelig is, wat we eigenlijk, die onderwerpen hebben we ook
wel nodig voor wat meer luisteraars, omdat dat is wat mensen ook wel sensatie,
mensen wel willen luisteren, zeg maar.
Dat willen ze eigenlijk dus dat we dan niet doen.
Sommige mensen die hadden daar dan een mening over.
Als manager heb je vrienden, maar je hebt ook vijanden, zeg maar.
Die vijanden gebruiken dat dan een soort van tegen mij.
Ze luistert niet eens naar of maar half naar. Ze zien dan een bepaalde titel van een uitzending.
Dat kan toch niet dat die manager van ons het over transgenders of over biseksualiteit
of over homoseksualiteit heeft.
weet je dan zijn vast die andere collega's die homo zijn die zijn daar vast door worden daar,
voelen zich dan gediscrimineerd of iets dergelijks zo wordt dat dan bedacht,
rondgepraat dat komt dan ook bij de directeur bijvoorbeeld, nou die sprak mij
daar dan op aan misschien.
Is het dan wel verstandig Koos,
Als wij dan een aantal afleveringen maken die zo laagdrempelig zijn en die je
als lid van onze kerk of als christenen graag zou willen delen met anderen.
Oh ja, dat zou kunnen.
Dus als jij bijvoorbeeld hebt over van, ja ik ben lid van de kerk van Jezus
Christus van de heilige laatste dagen.
Wow, wat een mond vol en nou waar gaat dat allemaal over en dan zeg ik,
oh nou, ik heb een hele mooie aflevering.
Want als je dus niet zo bedreigd bent bijvoorbeeld in het delen van het evangelie.
Dat je zegt van ik heb wel een mooie aflevering, een podcast die je kan luisteren.
Die legt precies uit wat ik geloof en hoe je dat...
Misschien kunnen we daarna wel nog verder praten.
Dat is wel een leuk idee. Dat zou ik best leuk vinden om dat dan te doen.
Een echte delen aflevering maken.
Ja, oké. Dat is een goed idee. Dat vind ik een goed idee. Maar voor vandaag zat ik net aan te denken.
Kijk, in de Bijbel en ook in de andere heilige schriften, de geïnspireerde schriften
die we van God hebben gekregen, daar wordt wel gezegd dat in de laatste dagen,
dus de tijd waar we nu leven,
het groepje mensen, of laat ik het zo in mijn woorden vertalen,
de kerk van Christus maar klein van aantal zal zijn.
Dus in principe is het een voorspelling.
En leven in een voorspelling. Dus blijkbaar moet het dan ook zo zijn. Ook nog.
Oké.
Dat is, waarom al die moeite doen dan?
Nou ja, dat is wel interessant hè. Kijk, ze zeggen ook, breed is de weg van het wereld.
En heel smal is het pad wat tot het eeuwige leven leidt en wat tot Christus leidt.
Op een of andere manier weten niet heel veel mensen dat smalle padje te bewandelen of te vinden.
Ja, onder een van onze video's werd ook uitgemaakt voor Radicaal Links, zeg maar.
O, echt waar?
Ja.
Want, waar hadden we het toen over?
Over fietshelmen.
Fietshelmen? Oké.
Ja, dus iedereen alles beschermen.
Maar misschien heeft dat ook wel een beetje mee te maken. We zijn natuurlijk
wel socialistisch eigenlijk, als kerk zijnde.
Ja, voor de zorg voor anderen.
Ja, precies. En dat is rechts natuurlijk niet. En dat is wel heel erg een opkomst in Nederland.
Dus misschien dat dat ook wel te maken heeft.
Dat is het natuurlijk.
Ik wil niet zeggen dat het verkeerd is hè?
Nee.
Maar dat is gewoon de beweging die we zien.
Nou we hebben dus heel wat te doen. We horen graag terug van wat jullie denken.
Hoe het komt dat er zo weinig mensen naar de kerk van Christus komen.
En ook delen hè.
En geef ons ook ideeën.
En geef ons ideeën. dus we horen het dan zou ik zeggen we gaan aan de slag met
onze laagdrempelige goed uitleggende
aflevering voor onze volgende podcast dankjewel Koos tot volgende week.